---
title: "Auguri a me!"
layout: "post"
permalink: "/2014/04/auguri-me_8.html"
uuid: "6905338084945104145"
guid: "tag:blogger.com,1999:blog-70455267196998696.post-6905338084945104145"
date: "2014-04-08 14:44:00"
updated: "2014-04-08 14:48:07"
description: 
blogger:
    siteid: "70455267196998696"
    postid: "6905338084945104145"
    comments: "2"
comments: True
tags:
- Divagando
---
Misera riflessione post compleanno: inizio ad invecchiare anche se non
voglio ammetterlo e non me ne rendo conto. Presto gli anni trascorsi
dalla maturità non potrò più contarli sulle dita della mano, come gli
anni passati dal primo interrail o da quando guidavo la prima volta o da
quando facevo altre decine di cose per la prima volta. Fine della
riflessione nostalgica.
Inizio della riflessione costruttiva. A ormai tre giorni dallo
spegnimento delle candeline ho deciso che non voglio niente. Ho solo un
desiderio generico: andare da qualche parte, possibilmente lontano,
preferibilmente dove parlano una lingua incomprensibile che non ho
ancora sentito. Magari in un posto al di là di qualche oceano,
possibilmente al freddo, perchè al freddo si ragiona meglio e i posti
sembrano confezionati e le persone sono più ospitali di quello che si
pensa. Fine della riflessione costruttiva.
Da quando ho dieci anni, per un motivo o per l'altro ho più o meno
sempre viaggiato. I primi sono stati gli anni funesti della colonia
estiva. Quindici o venti giorni durante i quali venivo deportato in un
posto da me scelto  in giro per l'Italia. Giornate passate a giocare con
i legnetti, ad imparare ad andare a cavallo (manco fossi il rampollo di
una casata nobile del Medioevo) e a rimpiangere i miei amici rimasti a
casa che sguazzavano in piscina e giocavano alla playstation tutto il
giorno. E io giocavo con i legnetti!
Per fortuna il tempo passava e la colonia con i suoi dépliant demoniaci
veniva pian piano dimenticata.
A quel tempo odiavo viaggiare d'estate. D'estate il mondo poteva
benissimo starsene li dove stava, a me importava solo che il "Fevernova"
costato a mio padre più soldi del necessario fosse sempre gonfio. Il
resto veniva da se.
Col tempo anche i palloni passavano e l'ultimo "Roteiro" moriva qualche
mese dopo tra le braccia di un cespuglio di rose in un pomeriggio di
primavera. Cambiavano i palloni e quello ovale mi portava in Irlanda.
Questa volta per mia volontà. Crescendo iniziavo a fantasticare con un
mio amico di un viaggio in treno a spasso per l'Europa. Dopo un anno di
castelli in aria alla fine partimmo e io per la prima volta sperimentai
l'autonomia totale. E quando il treno iniziò a trascinarsi fuori dalla
stazione centrale provai una sensazione strana, un'emozione destinata a
svanire in qualche secondo, intangibile, incomunicabile, impossibile da
rivivere, una breve scossa interiore, il manifestarsi delle aspettative
positive, l'ottimismo stesso.
Tornai dopo un mese alla vita di sempre, ai libri da leggere e alle
giornate già scritte e realizzai dopo un po' il mese passato a far finta
di vivere in giro per l'Europa. Mi feci per la prima volta un'idea del
significato di viaggiare, mi resi conto che il mio interesse più grande
era vivere i posti in cui andavo, ricordarmi i nomi delle persone che
avevo conosciuto e le storie ad essi legati. Del vecchio che diceva di
essere andato a cercare l'oro in un atollo del Pacifico, di un tizio
newyorchese che aspirava a diventare sommelier e di notte si faceva le
sigarette sul letto a castello con una torcia da minatore, di un
brasiliano che da un anno e mezzo girava il mondo in solitaria
arrangiandosi a vivere al meglio e un po' di altre storie vissute per
essere raccontate.
La prima notte non riuscii a dormire. Mi sentivo pieno di cose, parte di
qualcosa più grande di me. E realizzato.
Andando avanti mi resi conto che certi giorni la mia vita non mi bastava
più e così replicai il viaggio l'anno successivo e l'anno dopo ancora fu
il momento della Francia, delle città provinciali, della grazia di
Montpellier, degli "Abib" di turno e del fascino medioevale di
Perpignan. E così il caldo e il caos di Mykonos e gli autobus gelati di
Malta.
E va a finire che gli anni passano e nonostante le pretese di voler
cambiare il mondo io non cambio mai la mia abitudine di festeggiare il
compleanno con mio fratello facendo un giro per Milano.
E così dopo aver girato un continente finisco per trovare dietro casa
quello che ho sempre cercato altrove e vedo sorgere piazze e spuntare
grattacieli e quartieri nuovi che mi ricordano qualcosa di già visto,
una sorta di Potsdamer Platz a Milano, un posto nuovo in un luogo
conosciuto. Un luogo che, al di la dei giudizi di ognuno, proietta le
persone per un istante in un altro spazio, un qualcosa che mi ha
inevitabilmente portato a paragonarlo a posti già visti, ad anni vissuti
e al loro trascorrere e a far emergere in me un l'unico proposito che
posso augurarmi. Non cose materiali di cui presto o tardi ci si stufa,
piuttosto di vivere la vita che mi scelgo e di mandare ogni tanto la
testa altrove, di trascorrere il ventitreesimo anno come il
diciassettesimo, spedendo il cervello in un angolo del pianeta che io
immagino possa esistere, progettando viaggi futuri ricordando i bei
momenti passati. Fantasticando, dopotutto. Che tanto non costa niente.
Auguri a me!
[](http://www.blogger.com/profile/00595907208680610770)
Francesco Cerizza
2014-04-14T07:40:52.804Z
Vedi caro Marco, tutto questo discorso barra ( / ) ragionamento non fa
una grinza, ognuno deve festeggiare come vuole e come si sente il giorno
più significativo di tutto l'anno. Però se permetti, gli amici (quale
penso barra ( / ) spero di essere), possono fotterti, festeggiando il
loro caro amico tutti i giorni dell'anno. Vedi, in mio aiuto vengono tre
personaggi cinematografici del 1951: la Lepre Marzolina, il Cappellaio
Matto e il Ghiro. In uno dei cartoni più osceni che io abbia avuto il
dispiacere di vedere da piccolo (rimanendone traumatizzato) si
festeggiava il "non compleanno". Mino, oggi 14 aprile 2014 ti auguro un
FELICE NON COMPLEANNO!
[](http://www.blogger.com/profile/00210870461524700670)
MM
2014-04-14T16:17:34.061Z
In effetti l'idea di festeggiare il non compleanno è geniale, perchè
festeggiare un giorno solo quando puoi festeggiare tutto l'anno? Il
concetto potrebbe essere esteso a tutte le festività però, purtroppo, a
quel punto si arriverebbe a una situazione di perenne ozio e ciao ciao
uscita dalla crisi economica. Peccato.
